### 2019-01-29 ms-garch.Rmd
完善回测检验部分，添加部分文献

---
title: "基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析"
author: "Jin"
date: "2019-01-14"
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: true
    seq_numbering: true
    fig_caption: true
    highlight: haddock
    theme: null
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    keep_md: true
    toc: false
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref", "-M", "eqnPrefix="]
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: yes
    toc: false
    latex_engine: xelatex
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--listing", "--filter", "pandoc-crossref"]
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: true
    reference_docx: ./style/word-styles-02.docx
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref"]
css: ./style/markdown.css
autoEqnLabels: true
eqnPrefixTemplate: ($$i$$)
linkReferences: true
bibliography: msgarch.bib
csl: ./style/chinese-gb7714-2005-numeric.csl
link-citations: true
---

# 简介
[//]: # 问题界定，文献综述，文章结构简述

同业拆放，是指金融机构在货币市场上通过融通的方式来调整资金的过剩与不足，利用资金
融通过程的时间差、空间差进行短期借贷。如银行同业拆借在解决银行短期内资金短缺中起
着重要的调节作用。同业拆放利率即金融机构之间的短期资金借贷利率，是货币市场的核心
利率之一。同业拆放利率作为重要的经济杠杆，在国家经济发展中占据着重要位置。我国于
1996年6月成立了第一个银行间同业拆放市场，开启了放宽利率管制之路。同年，央行推出
的我国银行间同业拆放利率 (CHIBOR, china interbank offered rate) 标志着我国利率市
场化的序幕正式拉开。2006年10月，上海银行间同业拆放利率 (Shibor, shanghai
interbank offered rate) 市场建立，代表我国在利率市场化的道路上又迈出了关键的一步。

利率风险是指市场利率变动的不确定性给商业银行造成损失的可能性。随着我国利率市场化
的展开，利率受到更多市场力量的影响，最终导致利率水平波动的日益加剧与难以预测，行
业风险随之增大。由于我国长期实行利率管制政策，因此以商业银行为代表的金融机构长时
间缺乏对利率风险管理的经验。在现存的经济环境下，如何准确地度量、有效地控制同业拆
放利率风险，应对利率市场化的挑战，是商业银行亟待解决的难题之一。

上世纪70年代以来，国外利率市场化浪潮不断扩大，西方学者随之开始了对利率风险的研究。
Black、Scholes等(1973) 认为短期利率具有对数正态分布的特性，并提出Black-Scholes期
权定价模型[@Black1973]。Bollerslev(1986)运用GARCH模型对短期利率波动进行估计得到了
较好的效果，此模型能够有效克服金融时间序列数据的高峰厚尾与波动集群的特性
[@Bollerslev1986]。Nelson(1991)、Zakoian(1994)相继在前人基础上，研究出GARCH族扩
展模型，如TGARCH、EGARCH，这也是目前研究利率波动性问题的主流模型
[@Nelson1991;@Zakoian1994]。Mittnik、Paolella(2000)推广了GARCH模型的残差分布，
使用t分布和GED分布应用于VaR的计算中，最终结果显示推广分布下有更好的拟合与预测效
果[@Mittnik2000]。Dias、Embrechts(2004)提出GARCH-copula模型，在GARCH模型的基础上，
再使用copula函数研究多个金融时间序列之间的相关结构。Xu, and Wirjanto (2010)研
究了基于正态混合分布的GARCH模型的理论结果[@Xu2010]。Braione and Scholtes (2014)
使用了基于正态分布, t分布, 和指数分布的GARCH模型来计算并比较金融时间序列的VaR值
[@Braione2014]。

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明
显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留
在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确
的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1999)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进
行研究[@穆海权1999]。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用
Vasicek和CIR模型刻画Shibor的波动性，研究其期限结构[@张玉桂2009]。李良松(2009)的
研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的
VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"
的VaR[@李良松2009]。吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有
较好的效果[@吴冠2011]。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放
利率市场对数收益率在险值进行计算[@房小定2013]。项卫星,李宏瑾(2014)指出Shibor具备
市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征[@项卫星2014]。曾裕峰
等(2015)构建了基于CAViaR模型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风
险预测效果优于传统的GARCH族模型[@曾裕峰2015]。严佳佳，郭春松等(2015)基于
AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值[@严佳佳2015]。吴
俊，杨继旺(2015)通过构建ARMA-GARCH族模型对Shibor进行实证研究，结果发现，GED分布
较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征[@吴俊2015]。冷琦琪，王学军(2018)通过
构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算
[@冷琦琪2018]。

虽然已有众学者对银行同业拆借利率进行性质以及风险度量等方面的研究，但国内对计算同
业拆借利率在险价值的研究方法尚不成熟，主要的方法还是基于GARCH族模型，并将收益率
的分布假定为单一分布，进而计算VaR值，这种方法虽能描述银行间同业拆借利率的波动特
征，但精度有待提高。即使相关学者已经应用虚拟变量的方法对利率波动进行刻画，但其并
不能对波动变化的实际过程进行实时反映，具有一定的滞后性和局限性。为此，本文将使用
Markov-Switching-GARCH模型对Shibor的变化进行深入探究，以更好地拟合同业拆借利率市
场的真实情况，使得VaR值估计结果更加精确。

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部分进行实证分析，具体选用
上海银行间同业拆借利率数据对同业拆借利率市场的在险价值VaR进行度量。考虑到Shibor数
据具有尖峰厚尾特征，引入混合数分别为k=2、3、4的混合分布来代替普通正态分布和厚尾
分布。通过选择不同种类组合的混合分布GARCH族模型来对利率样本序列的均值方程和方差
方程进行拟合，计算出同业拆借利率的在险价值，并从准确性和合适性两方面与普通正态分
布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比，从而找出最优的条件异方差模型。确定最优模型后，
根据模型特性分析上海银行间同业拆借利率的波动性特征，得出最终结论。

# 马尔科夫区制转换 GARCH 模型

普通GARCH模型只能刻画数据在一种状态时的方差的性质，但对于金融数据而言，外部冲击
往往会使数据的波动状况发生结构性突变。比如央行近年频繁采取“降准”的货币政策，这会
使银行间短期资金供给增加，同业拆借利率降低，波动性也逐渐平缓。此时如果继续采用普通
GARCH模型，会使模型与真实情况相差较大，高估同业拆借市场的风险，不利于对我国利率
市场的管控。而使用马尔科夫链与GARCH模型的混合模型则可以刻画同业拆借利率方差的动
态变化，即在序列高波动和低波动时期分别拟合不同的GARCH模型。同时，由于经济事件往
往具有周期性，过去某一时期的波动性状况在未来也可能会复现，针对该种情况，就需要
状态转换的MS-GARCH模型来进行描述。

## 马尔科夫转换模型介绍

马尔科夫转换模型能够将金融时间序列划分为若干个区间，分别研究不同区间下的数据特
征，可以更准确地描述金融市场真实情况。一般化的马尔科夫转换模型可以表示如下：

$${Y_t} = \beta_0^{(s_t)}+\sum\limits_{i = 1}^{{n_1}} {\beta _i^{(s_t)}{X_i}}  + 
\sum\limits_{i = 1}^{{n_2}} {\beta _i^{(s_t)}{Y_{t - j}}}  + {\varepsilon ^{(s_t)}},\quad 
\varepsilon ^{(s_t)} \sim N\left(0,\sigma ^{2(s_t)} \right)
$$ {#eq:ms-model1}

[@eq:ms-model1] 式中 ${y_t:t=1,2,…,T}$ 表示金融时间序列， $k$ 表示区制的个数，$n_1$ , $n_2$
分别表示外生变量和自回归的阶数。设共有 $k$ 个区制， $s_t$ 表示 $y_t$ 所处的
区制的状态。不同区制的转移遵循具有以下转移矩阵的马尔科夫随机过程：

$${P_{ij}} = \Pr \left( {{(s_{t + 1})} = i\left| {{(s_t)} = j} \right.} \right)
且\sum\limits_{i = 1}^k {{P_{ij}}}  = 1$$ {#eq:ms-model2}

[@eq:ms-model2] 式中 ${P_{i,j}}$ 表示从状态 $j$ 转移到状态 $i$ 的概率。

## GARCH模型介绍

金融时间序列往往具有显著的波动性聚集特征，如果继续使用传统的线性计量模型会
使结果失真，为此Bollerslev在Engle的相关研究上提出了GARCH模型以解决类似问题，
该模型结构如下：

$$\left\{ {\begin{array}{l}
{{y_t} = f\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right) + {\varepsilon _t}}\\
{{\varepsilon _t} = \sqrt {{h_t}} {e_t}}\\
{{h_t} = \omega  + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i}{\varepsilon ^2_{t - i}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j}}{h_{t - j}} }
\end{array}} \right.$$ {#eq:ms-model3}

[@eq:ms-model3] 式中， ${y_t}$ 表示时刻 $t$ 的收益率, $h_t$ 表示条件方差， ${e_t}$
是均值为0，方差相等的独立同分布随机变量序列。第一个方程为均值方程，用来描述收益
率序列条件均值的变化过程，第三个方程为方差方程，用来描述收益率序列条件方差
的变化过程。
## MS-GARCH模型介绍

设 ${y_t:t=1,2,…,T}$ 表示金融时间序列，共有 $k$ 个区制, $y_t$ 所处的区制
用 $s_t$ 表示，即 ${(s_t)} \in \left( {1,2, \cdots ,k} \right)$ 。若 $y_t$ 满足

$${y_t} = {\mu ^{(s_t)}} + {\varepsilon_t ^{(s_t)}}$$ {#eq:ms-model4}

[@eq:ms-model4] 式中 $\mu ^{(s_t)}$ 表示 $y_t$ 在状态 $s_t$ 下的均值方程

$${\mu ^{\left( {{s_t}} \right)}} = {f^{\left( {{s_t}} \right)}}\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right)$${#eq:ms-model5}

$\varepsilon _t^{{(s_t)}}$ 表示 $y_t$ 在状态 $s_t$ 下的条件方差方程，服从
如下 $GARCH(p,q)$ 模型：

$$\left\{ {\begin{array}{l}
{{\varepsilon _t^{{(s_t)}}} = \sqrt {{h_t^{{(s_t)}}}} {e_t}} \\
{{h_t^{{(s_t)}}} = {\omega ^{(s_t)}} + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i^{{(s_t)}}}{\varepsilon _{t-i}^{2(s_t)}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j^{{(s_t)}}}{h_{t-j}^{(s_t)}}} }
\end{array}} \right.$${#eq:ms-model6}

[@eq:ms-model6]式中 ${e_t}$ 是均值为0，方差相等的独立同分布随机变量序列。
$\omega^{(s_t)}$ , $\alpha ^{(s_t)}$ , $\beta ^{(s_t)}$ 分别表示在当前区制下的各参数
的值。不同区制的转移由一个 $k$ 状态的的马尔科夫随机过程控制，状态转移矩阵如下：

$$P = \left[{\begin{array}{cccc}
{{p_{11}}}&{{p_{12}}}& \cdots &{{p_{1k}}}\\
{{p_{21}}}&{{p_{22}}}& \cdots &{p_{2k}}\\
 \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
{{p_{k1}}}&{{p_{k2}}}& \cdots &{{p_{kk}}}
\end{array}} \right]$${#eq:ms-model7}

[@eq:ms-model7]式中 ${p_{i,j}}$ 表示从状态 $j$ 转移到状态 $i$ 的概率。

混合正态分布是由两个或两个以上正态分布的加权组合形成的分布，且任意两个正态分布
之间均是独立的，因此混合正态分布也可以理解为马尔科夫转换模型的一个特例。由于不
同的正态分布有着不同的均值和方差,所以混合正态分布通常比正态分布能够更好地刻画
尖峰性和厚尾性，因此本文亦将使用混合分布GARCH模型对Shibor收益率数据进行拟合。
模型估计部分采用R软件中的MSGARCH包实现。

# 实证分析
## 数据来源及数据处理

银行间同业拆借利率是我国最早市场化的利率，在我国的利率体系中扮演着重要的角色。
其中上海银行间同业拆借利率(Shanghai Interbank Offered Rate,Shibor)自2006年10月
成立以来尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、1周（1W）、
2周（2W）、1个月（1M）等品种。

本文所收集的样本区间是2006年10月8日至2018年12月29日，总计3060个Shibor隔夜拆借率
数据。数据全部来自于上海银行间同业拆借利率官网(http://www.shibor.org/)。假设
${R_t}$ 为第 $t$ 期的隔夜拆借利率，在探讨金融时间序列变化时，为了消除数据的非平
稳性，常常使用对数收益率：

$${r_t} = \ln {R_t} - \ln {R_{t - 1}}$${#eq:ms-model8}

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆借利率，通过计算，可以得到3059个上海银行隔
夜同业拆借的收益率的时间序列。Shibor隔夜拆借利率和对数收益率时序图如下：

```{r setup, echo=F}
knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, results = 'hide')
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message=FALSE)
```

```{r import-data}
## 准备
rm(list=ls())
options(digits=4)
options(scipen=100)
graphics.off()
## path <- "F:/github_repo/shibor-msgarch/" 
## setwd(path)
#Sys.setlocale('LC_ALL','C') 
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")

## 加载包
library(zoo)
library(forecast)
library(tseries)
library(xts)
library(ggplot2)
library(FinTS)
library(moments)
library(devtools)
library(FinTS)
library(MSGARCH)
library(fBasics)
library(knitr)

## 载入数据
#上海银行同业拆借率
dat=read.csv("./data/Shibor_data.csv",header=T)
shibor<-dat[,2]
shibor.date<-as.Date(dat[,1])

#计算对数收益率
shibor.rt<-diff(log(shibor))
```

```{r fig-ts1,eval=T,fig.cap = "Shibor隔夜拆放利率和对数收益率时序图", dev='png'}
par(mfrow=c(2,1))
par(mar=c(2,4,1,2))
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1)
#显然具有波动应聚集的特征
```

由图 \@ref(fig:fig-ts1) 可以看出，Shibor隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，
在2010-2013年波动幅度较大，在2013-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间
变化而变化，而且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，
大波动后面跟随着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

## 数据探索性分析

### 正态性检验

建立模型之前对基础数据进行正态性检验是十分必要的。首先可以通过计算对数收益率
数据的描述统计量、直方图和QQ图进行描述性分析。

```{r stat1, results='markup'}
shibor.rt1<-basicStats(shibor.rt)
shibor.rt2<- as.data.frame(t(shibor.rt1[c(7,14,16,15),]))
colnames(shibor.rt2) <- c("均值","标准差","偏态系数","峰态系数")

kable(shibor.rt2,row.names =F,align = "c", caption="样本描述性分析结果",
      longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep="")
```

从表 \@ref(tab:stat1) 看出，对数收益率的偏度为`r shibor.rt2[1,3] `，峰度
为 `r shibor.rt2[1,4]` ，而正态分布的偏度和峰度分别为0和3，故对数收益率序列
具有右偏性和尖峰性，初步判断不服从正态分布。

```{r hist, fig.cap="Shibor收益率频率分布直方图和正态Q-Q图", dev='png'}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

#正态性检验
qqnorm(shibor.rt,main =NULL)
qqline(shibor.rt)                #QQ图检验非正态
```

图 \@ref(fig:hist) 的直方图和QQ图也显示对数收益率序列不服从正态分布。直方图中，
对数收益率序列的尾部明显长于普通正态分布，具有金融序列的尖峰厚尾特征。QQ图可以直
观的验证一组数据是否服从正态分布，图中对数收益率的散点明显偏离代表正态分布的直线，
且在左侧表现出散点图分布下摆的趋势，右侧表现出分布上扬的趋势，说明该序列具有明显
的尖峰厚尾特征。

```{r}
#正态性检验
jarque.bera.test(shibor.rt)    #JB检验非正态

#平稳性检验
pp.test(shibor.rt)  #平稳
```

以上均是描述性分析得出的初步判断，为了更加科学地判断收益率序列的特征，采用
J-B（Jarque-Bera）统计量对收益率数据进行正态性检验，统计量J-B对应的p值小于2e-16,
小于显著性水平0.05，故拒绝原假设，验证了之前收益率数据不服从正态分布的判断。

### 平稳性检验

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法
(Phillips-Person Test)对Shibor对数收益率序列进行检验发现，相关统计量对应的P值
远小于0.05，表明该序列是平稳的。

### 自相关性检验

```{r acf-pacf, fig.cap="Shibor收益率自相关图和偏自相关图", dev='png'}
#自相关性检验
par(mfrow=c(2,1)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
```

```{r}
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
Box1=Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")
library(forecast)
library(stats)
fit1=Arima(shibor.rt,order = c(1,0,1))
fit1.res=c("fit1",AIC(fit1),BIC(fit1))
fit2=arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
fit2.res=c("fit2",AIC(fit2),BIC(fit2))
fit3=arima(shibor.rt,order = c(2,0,1))
fit3.res=c("fit3",AIC(fit3),BIC(fit3))
fit4=arima(shibor.rt,order = c(2,0,2))
fit4.res=c("fit4",AIC(fit4),BIC(fit4))
res1=data.frame(fit1.res,fit2.res,fit3.res,fit4.res)#arma(1,2)最优
res1
auto.arima(shibor.rt)
resi<-residuals(fit2,standardize=F)
res.ts<-ts(resi,frequency = 250)

Box2=Box.test(resi,lag=10,type = "Ljung")
```

```{r}
fit=stats::arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
shibor.rt.r<-residuals(fit)
```

对上海银行间隔夜拆放利率进行自相关检验，这里分别运用自相关系数、偏自相关系数和
Ljung-Box Q统计量对Shibor对数收益率序列进行自相关分析。

Ljung-Box Q统计量的值为 `r Box1$statistic` ，对应p值为 `r round(Box1$p.value, 4)` ,远小于
显著性水平0.05，故收益率序列为非白噪声序列，具有较强的自相关性，需要进一步提取观
察值序列的相关信息。综合之前的平稳性检验，可以判断对数收益率序列是一个蕴涵相关信
息的平稳序列，故建立 $ARMA(p,q)$ 模型来拟合该序列的变化过程。

```{r residual, fig.cap="Shibor收益率残差序列图", dev='png'}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",
     xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```

图 \@ref(fig:acf-pacf) 中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型
的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q的取值设置为1，2，尝试使用ARMA(1,1)、ARMA(1,2)、
ARMA(2,1)、ARMA(2,2)对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以及AIC和BIC准则选择最
优模型为ARMA(1,2)，其AIC和BIC值最小，分别为 `r fit2$aic` 和 `r BIC(fit2)` 。根据已经
得出的参数估计值，可以获得ARMA(1,2)模型的残差序列，如图\@ref(fig:residual) 所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为 `r Box2$p.value` ，小于0.05的显著性
水平。

### ARCH效应检验

```{r, }
#ARCH效应检验
ArchTest(resi,lag=12)  #存在ARCH效应
```

观察图 \@ref(fig:residual)  中的残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在2006-2008， 
2010-2013，2018这些时间段波动持续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集
效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。
这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行分析。根据R软件分析结果可知P值小于2e-16,
远小于0.05，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序列存在ARCH效应，需要进
一步构建GARCH模型。

```{r arma-fit, fig.cap="残差平方相关图", dev="png"}
#拟合GARCH
#残差平方的自相关性分析
par(mfrow=c(2,1))
rt.square<-resi^2
acf(rt.square,main="",xlab="lag(c)",ylab="ACF",las=1)#画自相关图
title(main = "(c)the ACF of resi Square",cex.main=0.95)
pacf(rt.square,main="",xlab="Lag(d)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main = "(d)the PACF of resi Square",cex.main=0.95)
Box.test(rt.square,lag = 10,type = "Ljung")
```

## 基于MS-GARCH模型构建
### 建模过程
本文之前的分析指出Shibor对数收益率序列有阶段性波动特征，2006-2010年、2010-2014年、
2014-2018年这3个时间段呈现不同的波动幅度。而传统的GARCH模型均是在假定某个单一分
布的前提下进行的，在描述对数收益率序列的波动变化过程时，具有片面性和不准确性。故
接下来使用MSGARCH模型进行序列拟合，通过一个不可观测的一阶内生遍历马尔科夫链
${s_t}$ 和转移矩阵 $P$ ，可以实现不同区制的转换，从而对不同波动率进行不同的刻画
描述，使得模型精度更高。

由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之
前大量学者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在
太大的差距，故设置ARCH项和GARCH项的阶数均为1,即GARCH(1,1)结构。在分布类型的选取
方面，基于3.2.1节的分析可知，Shibor对数收益率序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分
布类型依次选取传统的正态分布、对厚尾特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，
以及它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另
外设置区制K为1、2、3共3种情况。本文选用R的MSGARCH包作为计量工具。对平稳不相关但
具有条件异方差性的残差序列共构建 258 个模型，具体结果详见表\@ref(tab:model-es)。

[//]: # 增加 DIC 值列
```{r model-es, eval=T, results='markup', cache=F}
### 结果使用 msgarchres.R 程序生成
## source(msgarch-fit.R)  ## 不要轻易运行，需要时间超过12小时，运行的结果保存为res.csv
options(digits=7)
res.table <- read.csv('./result/res.csv')
knitr::kable(res.table, row.names =F, align = "c", caption="模型估计结果比较表",
      digits=7,
      longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

表\@ref(tab:model-es)中包含k个区制的MS-GARCH模型用“MS(K)-GARCH”表示。前6个模型为单
一区制的GARCH模型，假设分布为单一分布，即 $K = 1$ ，显然假设分布为t分布的模型显著优
于正态分布和广义误差分布; $K = 2$ 的两区制马尔科夫转换模型共有36个，其余的216个模型
为 $K = 3$ 的MSGARCH模型。根据参数显著性检验、极大似然值、AIC、BIC以及DIC准则的方法，
其中最优模型为三阶段的MS-GARCH模型，且分布形式分别为有偏广义误差分布、广义t分布、有
偏广义误差分布。

### 最优模型选择及其解释
#### 系数表及其解释

```{r model-best, eval=T,results='markup', cache=F}
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),
                distribution.spec = list(distribution=c("sged","std","sged")))
m3=FitML(spec,shibor.rt.r)

res=data.frame(m3$par[1:3],m3$par[6:8], m3$par[10:12])
colnames(res)=c("第一区制","第二区制","第三区制")
rownames(res)=c("omega","alpha","beta")
knitr::kable(res,caption = "MS(3)-GARCH-sged-std-sged模型估计  参数总览",
           longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

表\@ref(tab:model-best)给出了最优模型的拟合结果，所有参数均通过显著性检验，极大
似然值、AIC和BIC值分别为`r m3$loglik`、`r summary(m3)$AIC`、`r summary(m3)$BIC`。
其中，omega 表示3个区制 GARCH_sged、GARCH_std、GARCH_sged 中的常数项，其值分别为
`r m3$par[1]`、`r m3$par[6]`、`r m3$par[10]`；alpha分别为`r m3$par[2]`、`r m3$par[7]`、
`r m3$par[11]`，表示模型的ARCH项系数，其值越大，表明几乎不存在异方差，拆放利率的
波动在很大程度可由过去的利率波动和方差确定，即当期收益率对下一期波动率的影响程度
越大；beta分别为`r m3$par[3]`、`r m3$par[8]`、`r m3$par[12]`表示模型的GARCH项系数，
均小于1，表明上海同业拆放利率隔夜品种价格序列具备有限方差且属于弱平稳的过程，即前
期波动对当期影响具有较长的记忆性，外部冲击对波动性的影响随时间逐渐递减。

例如：第一区制中GARCH项系数值为`r m3$par[3]`，大于ARCH项系数`r m3$par[2]`，表明在
第一状态中，当期对数收益率序列的波动率对下一期的波动率起决定性作用。外部冲击影响
较大。但在第二区制和第三区制，情况恰好相反，ARCH项系数在下一期的波动率变化中起更
大作用，ARCH项系数为`r m3$par[7]`和`r m3$par[11]`，远大于GARCH项系数`r m3$par[8]`
和`r m3$par[12]`，说明当期的收益率主要依赖于前一期的方差。

#### 转移概率矩阵及其解释

```{r shibor-pmatrix,eval=T, results='markup'}
P1=1-sum(m3$par[15:16])
P2=1-sum(m3$par[17:18])
P3=1-sum(m3$par[19:20])
Pr=t(data.frame(c(m3$par[15:16],P1),c(m3$par[17:18],P2),c(m3$par[19:20],P3)))
colnames(Pr)=c("一","二","三")
rownames(Pr)=c("一","二","三")
kable(Pr,caption = "MS(3)-GARCH-sged-std-sged模型转移矩阵")
```

表 \@ref(tab:shibor-pmatrix) 展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的个元素表示从
当前状态转移到下一状态的概率。以第一行为例，由于最优模型有3个区制，由当前t时刻的
第一状态转移到下一时刻共有3种情况，3个元素分别对应转移到3个区制的概率，其和为1。
$p_{11}$ 的值为`r m3$par [15]`，表示在t时刻所处状态为第一区制情况下，下一时刻仍为
第一区制的概率，其他元素类似。矩阵显示对角线元素在各行中均最大值，即两个时刻连续
保持同一状态的概率最大，对数收益率的波动更容易保持一个状态变。同时，尽管转移到其
他状态的概率较小，但状态之间的转移的确存在。若p值为0，则表示不存在相应的状态转，
如 $p_{31}$ 的值为`r m3$par[19]`，即表示不存在由第3区制转移到1区制的情况，但第1
区制转移到第3区制的情况以`r P1`的概率发生，表明不同状态之间的转换不具有对称性。

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为`r summary(m3)$stable.prob[1]`，
处于第二状态的概率最小，为`r summary(m3)$stable.prob[2]`。说明Shibor的对数收
益率更倾向于在不同状态之间转化，且状态的无条件概率几乎相同。

#### 平滑概率图及其解释

```{r smooth-probability,fig.cap="平滑概率图", dev="png", cache=T}
smoothed.prob1 <- State(m3)$SmoothProb[, 1, 1, drop = TRUE]
smoothed.prob2 <- State(m3)$SmoothProb[, 1, 2, drop = TRUE]
smoothed.prob3 <- State(m3)$SmoothProb[, 1, 3, drop = TRUE]
par(mfrow=c(3,1))
par(mar=c(2,3.5,1.5,2))
plot(zoo::zoo(smoothed.prob1, order.by = zoo::index(shibor.rt.r)), lty = 1, 
     plot.type = "single", las = 1,main="第一区制" ,ylab = "", xlab = "日期", 
     lwd = 1, cex.axis = 1.5, cex.lab = 1.5)
plot(zoo::zoo(smoothed.prob2, order.by = zoo::index(shibor.rt.r)), lty = 1, 
     plot.type = "single",las = 1, main="第二区制",ylab = "", xlab = "日期", 
     lwd = 1, cex.axis = 1.5, cex.lab = 1.5)
plot(zoo::zoo(smoothed.prob3, order.by = zoo::index(shibor.rt.r)), lty = 1, 
     plot.type = "single", las = 1,main="第三区制",ylab = "", xlab = "日期", 
     lwd = 1, cex.axis = 1.5, cex.lab = 1.5)
```

通过以上分析，分不同区制对各项系数进行比较，各个区制中衰减系数alpha+beta表示过去
的波动对未来的影响程度，从结果中我们可以看出，模型处于第一状态的衰减系数依次大于
第二、第三状态，说明第一状态是以更为缓慢的衰减产生更持久的波动。此结果与状态转移
概率${p_{11}}$ 、${p_{22}}$ 、${p_{33}}$的值也是对应的。
另外，通过计算，可以得到各个取值的无条件方差，即当对数收益率处于第一区制GARCH-sged时
，无条件波动率为`r sqrt(250)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[1]`，呈低频波动；
当对数收益率处于第二区制GARCH-std时，无条件波动率`r sqrt(250)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[2]`，
波动幅度有所增加；当对数收益率处于第三区制GARCH-sged时，其无条件波动率达到最高，
为`r sqrt(250) * sapply(ExtractStateFit(m3), UncVol)[3]`，呈高频波动，可见Shibor
对数收益率的波动率有逐渐增大的趋势。以上分析综合说明，对数收益率序列存在
区制的转换，且不同区制呈现出不同特征。

### 最优模型解释和意义
作为货币市场的“晴雨表”，Shibor能够有效反映宏观经济的调控作用。若市场层面上资金
紧张，投资者对资金的需求量大于资金的供给量，则Shibor会持续上升，反之下降。

```{r state,fig.cap="交易日所处区制及其波动率图", dev="png", cache=T}
par(mfrow=c(2,1))
par(mar=c(2,4,1,2))
#每个交易日所处的区制
state=State(m3)
plot(shibor.date[-1],state$Viterbi,type="p",xlab="时间",ylab="所处区制",yaxt="n")
axis(2,at=seq(1,3))

#每个交易日的波动率
vol=Volatility(m3)
plot(shibor.date[-1],vol,type="l",xlab="时间",ylab="波动率")
```

如图 \@ref(fig:state) 所示，通过对不同时刻所处的不同区制的分析以及波动率的表现特
征，可以将隔夜拆借利率分为2006年至2010年、2010年至2015年、2015年至2018年三个时间
段。

在第一阶段即2006年至2010年间，Shibor利率有较为显著的集群现象，波动较为剧烈。主要
原因在于2006年9月7日，中国人民银行为提高金融机构自主定价能力，开始建立报价制货币
市场基准利率(Shibor)。而2007年至2008年期间，上海刚刚建立同业拆放市场，利率的形成
机制尚处于萌芽阶段，政府为了稳定这一新兴市场，会采取较多的干预措施，来扼制市场机
制的运作，这使得Shibor利率时大时小，波动较大。在2008年，由于全球次贷危机的爆发，
企业贷款资金需求量下降，商业银行头寸资金需求也随之减小，Shibor利率在该段时间也发
生了急速的下降，波动率陡增。

在中间阶段即2010年至2015年，Shibor利率波动剧烈，有着显著的波动性聚集现象。主要原
因是因为自2010年央行不断发挥Shibor在货币市场中的作用，推动Shibor产品的发展以来，
同业拆借利率的市场影响力不断提高，货币市场交易量也大幅度增加。之后，在2013年6月，
由于政府对外汇资金以及非法债券交易的严厉管控，使得银行间流动性受到挤压，加之季节
性流动性的需求增加，央行当年并没有及时采取相应措施，使得Shibor经历了一场剧烈的波
动，导致隔夜Shibor飙升。于2013年6月20日，隔夜Shibor利率创历史新高，为13.444%。

在第三阶段即2015-2018年，同业拆借市场趋于平稳。这是因为同业拆放市场的机制逐渐成
熟，日趋完善，利率波动趋于一种平稳的状态。波动率与金融市场的稳定性具有密切关联，
商业银行应该重视并且充分利用Shibor波动表现，并能够准确预测，从而有效控制政策信息、
外部市场环境等带来的非预期风险，减小极端风险事件带来的不必要的损失。

### VaR回测检验

为了对同业拆借市场的利率风险进行控制，可以借助“在险价值”(Value-at-Risk,简称VaR)来
进行准确测度。在险价值表示在一定置信区间内，受到正常的波动因素影响下，金融资产的
损失可能存在的最大值，即收益率密度曲线的一个分位点。若 $VaR>r_t$ ,则表明该模型在第t
天具有良好的表现，预测成功。

本文选取2006年10月8日至2016年3月14日消除序列自相关后的Shibor收益率残差序列作为训
练集，分别用三个模型：MS(1)-GARCH-norm、MS(2)-GARCH-sstd-ged、
MS(3)-GARCH-sged-std-sged滚动预测2016年3月15日至2018年12月29日共700天的在险价值，
以确定当最优区制数。
VaR回测图如图\@ref(fig:VaR) 所示：

```{r VaR, fig.cap="5%显著性水平下VaR回测图", dev='png',cache=T}
#求VaR
n.ots    <- 700 # number of out-of-sample evaluation 
n.its    <- 2359 # fit sample size
alpha    <- 0.05 # risk Level 
k.update <- 100  # estimation frequency
##models
spec1=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH")),
                 distribution.spec = list(distribution=c("norm")))
spec2=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),
                 distribution.spec = list(distribution=c("sstd","ged")))
spec3=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),
                 distribution.spec = list(distribution=c("sged","std","sged")))
models=list(spec1,spec2,spec3)

### Do not run
## source("VaR.R")

var.res <- read.csv("./result/VaR.csv")
VaR <- var.res[,2:4]
y.ots <- as.vector(var.res[,5])

library("zoo")
time.index <- zoo::index(shibor.rt.r)[(n.its + 1):(n.ots + n.its)]
y_ots <- zoo::zoo(y.ots, order.by = time.index)
VaR   <- zoo::zoo(VaR, order.by = time.index)

par(mfrow = c(1, 1))
plot(y_ots, type = 'p', las = 1, xlab = "Date (year)",
     ylab = "", col = "black", cex.axis = 1.5, cex.lab = 1.5,cex=0.7, pch = 19)
lines(VaR[,1], type = 'l', col = "red", lwd = 2, lty = "dashed")
lines(VaR[,2], type = 'l', col = "green", lwd = 2, lty = "dashed")
lines(VaR[,3], type = 'l', col = "blue", lwd = 2)
legend("topleft", legend = c("VaR 5% - MS(1)-norm", "VaR 5% - MS(2)-sstd-ged","VaR 5% - MS(3)-sged-std-sged"), 
       col = c("red","green","blue"), lwd = 3, cex = 1, lty = c("dashed", "dashed","solid"))
abline(h = 0)
```

图\@ref(fig:VaR) 展示了上海同业拆借利率5%分位数的VaR值。图中的散点表示Shibor收益
率残差序列，红色虚线、绿色实线、蓝色虚线分别表示三个模型预测的相应VaR值。从图\@ref(fig:VaR) 
可以看出用MS(1)模型预测的VaR值整体较平稳，而MS(3)模型预测的VaR值则波动较为明显，表明三阶段
模型对新信息的反应更为敏感，可以及时的抓住风险。但一个好的模型不仅需要对风险信息有迅速的
反应，也需要保证较高的准确率。因此采用Kupiec检验、条件覆盖测试、动态分位数测试三种检验方法
分别对三种模型预测的VaR值进行回测检验。下面对三种检验方法做简单的介绍。

假定总天数为T天，理论失败率为p，则失败频数服从二项分布 $B(T,p)$ 。若真实失败天数为x天，
则真实失败率为 $\widehat p=x/T$ 。设原假设为 $H_0:p=\widehat p $ ，备择假设为 $H_1:p \ne \widehat p $  ，
构造检验统计量以验证失败率是否拒绝原假设，若不拒绝原假设，表明模型预测准确，反之则表明模型
失真，不能准确度量原序列的风险程度。Kupiec(1995)提出构造似然比方程来对假设进行检验的方
式[@kupiec1995]。似然比方程为：

$$LR_{POF} =  - 2\ln \left( {\frac{{{{\left( {1 - p} \right)}^{T - x}}{p^x}}}{{{{\left[ {1 - \left( {\frac{x}{T}} \right)} \right]}^{T - x}}{{\left( {\frac{x}{T}} \right)}^x}}}} \right)$${#eq:kupiec}

[@eq:kupiec] 式在原假设成立的情况下，检验统计量 $LR_{POF}$ 服从自由度为1的 ${\chi ^2}$ 分布。

由于Kupiec检验只关注失败的次数，相当于该方法默认风险事件会随着时间的推移而均匀发生。但是在现
实情况中，往往快速连续发生的巨大损失更有可能导致灾难性事件的发生。因此Christoffersen(1998)
提出了条件覆盖测试检验方法[@Christoffersen98]。该检验方式首先指定两种状态，当实际收益率超过
VaR时为状态1，反之为状态0。然后设 $n_{ij}$ 表示由状态i发生到状态j发生所间隔的天数，$\pi _i$
表示当前一个状态为i时，当前状态为1的概率，即：

$${\pi _0} = \frac{{{n_{01}}}}{{{n_{00}} + {n_{01}}}},{\pi _1} = \frac{{{n_{11}}}}{{{n_{10}} + {n_{11}}}}\;\;\;and\;\;{\pi} = \frac{{{n_{01}} + {n_{11}}}}{{{n_{00}} + {n_{01}} + {n_{10}} + {n_{11}}}}$$

此时可构造新的似然比函数 $LR_{ind}$：

$$L{R_{ind}} =  - 2\ln \left( {\frac{{{{\left( {1 - \pi } \right)}^{{n_{00}} + {n_{10}}}}{\pi ^{{n_{01}} + {n_{11}}}}}}{{{{\left( {1 - {\pi _0}} \right)}^{{n_{00}}}}{\pi _0}^{{n_{01}}}{{\left( {1 - {\pi _1}} \right)}^{{n_{10}}}}{\pi _1}^{{n_{11}}}}}} \right)$$

将该似然比函数 $LR_{ind}$ 与Kupiec检验的似然比函数结合，即

$$LR_{cc}=LR_{POF}+LR_{ind}$$

新的检验统计量 $LR_{cc}$ 不仅可以检验模型的准确率，还可以检验实际收益率超过VaR的情况是
否独立，即条件覆盖性。 $LR_{cc}$ 在原假设成立的情况下服从自由度为2的 ${\chi ^2}$ 分布。

为了使模型预测更加准确，Engle和Manganelli(2004)提出了还可以检验不同置信水平下模型预测效果的
动态分位数测试[@engle2004]。

设 $H_t=I(r_t<VaR_t)$ 对于 $F_{t-1}$ ，假定有

$$E\left( {{H_t}\left| {{F_{t - 1}}} \right.} \right) = \lambda $${#eq:DQ1}

[@eq:DQ1]式中，对 $i \in {F_{t - 1}}$ ，任何 $\omega _{t-1}$ 都与 $H_t$ 不相关。Engle
和Manganelli认为VaR的条件超越非常重要，因此，令 $\left\{ {Va{R_t}} \right\}_{t = 1}^T$ 为
一个独立同分布的随机变量序列，则有：

$$Va{R_t} = \left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
K&{p = 1 - \lambda }\\
{ - K}&{p = \lambda }
\end{array}} \right.$${#eq:DQ2}

[@eq:DQ2]式中K对 $VaR_t$ 也施加了一个限制条件，超出序列就表现为一个正确的条件覆盖。为了有效
的测试[@eq:DQ2]式，对于在 $F_{t-1}$ 中的解释变量可以回归 $H_t$ ，建立如下方程：

$${H_t} = {\lambda _0} + \sum\limits_{i = 1}^p {{\beta _i}{H_{t - i}}}  + {\beta _{p + 1}}\widehat {Va{R_t}} + \sum\limits_{j = 1}^n {{\beta _{p + j + 1}}f\left( {{\omega _{t - 1}},j} \right)}  + {u_t}$${#eq:DQ3}

对于[@eq:DQ3]式，建立检验假设， $\lambda_0=\lambda$ 和 $\beta_i=0,i=1,\ldots,n+p+1$ 。
采用向量则可以为：

$$H - \lambda v = X\beta  + u,\;\;\;{u_t} = \left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
{ - \lambda }&{p = 1 - \lambda }\\
\lambda &{p = \lambda }
\end{array}} \right.$${#eq:DQ4}

[@eq:DQ4]式中 $\beta=\lambda_0-\lambda$ ，$v$ 是一个单位矩阵。在原假设[@eq:DQ2]式的基础上
回归方程没有解释作用，比如在原假设 $\beta=0$ 的情况下，虽然回归方程与在原假设下的因变量不
具有相关性，但可以建立CLT形式：

$$\widehat {{\beta _{LS}}} = {\left( {X'X} \right)^{ - 1}}X'\left( {H - \lambda v} \right)\mathop  \sim \limits^{asy} N\left[ {0,{{\left( {X'X} \right)}^{ - 1}}\lambda \left( {1 - \lambda } \right)} \right]$${#eq:DQ5}

从[@eq:DQ5]式中，便可提出动态分位数测试的测试统计量：

$$DQ = \frac{{{{\widehat {{\beta _{LS}}}}^\prime }X'X\widehat {{\beta _{LS}}}}}{{\lambda \left( {1 - \lambda } \right)}}\mathop  \sim \limits^{asy} \chi _{p + n + 2}^2$$

综合以上三种检验方式得到的检验统计量及其对应的P值如表 \@ref(tab:test) 所示：

```{r test,eval=T,echo=F,results='markup'}
library("GAS")
POF<-UC<-CC<-DQ<-UC.pval<-CC.pval <- DQ.pval <- vector("double", length(models))

pof=function(x){
  k=0
  for(i in 1:700){
    if(x[i]>shibor.rt.r[2359+i]){k=k+1}
  }
  k/700
}

for (j in 1:length(models)) {
    test <- GAS::BacktestVaR(data  = y.ots,
                             VaR   = VaR[,j],
                             alpha = alpha)
    UC[j] <- test$LRuc[1]  
    CC[j] <- test$LRcc[1] 
    DQ[j] <- test$DQ$stat

    UC.pval[j] <- test$LRuc[2]  
    CC.pval[j] <- test$LRcc[2] 
    DQ.pval[j] <- test$DQ$pvalue

    POF[j]=pof(VaR[,j])} 
test.print=t(data.frame(POF,UC,UC.pval,CC,CC.pval,DQ,DQ.pval))
colnames(test.print)=c("MS(1)-norm","MS(2)-sstd-ged","MS(3)-sged-std-sged")
rownames(test.print)=c("失败率","Kupiec检验统计量","Kupiec检验P值","条件覆盖测试统计量",
                       "条件覆盖测试P值","动态分位数测试统计量","动态分位数测试P值")
kable(test.print,align = "c",caption = "VaR回测检验",
      digits=4)
```

从表 \@ref(tab:test) 可以看出，仅有MS(3)模型在三种检验方式中均不拒绝原假设，表明该种类模
型预测更加准确，即Shibor收益率拟合MS-GARCH模型时的最佳区制数为3。

### 预测

经过最优模型的选取以及VaR检验，可以更加确定MS(3)-sged-std-sged模型对Shibor对数收益率数据有充
分的拟合，接下来用实证检验后的模型对波动率、收益率以及相应的利率做出5期预测。

```{r pre,eval=T,results='markup', cache=F}
#预测未来五天的情况
vol.pre=predict(object=m3,nahead=5L,do.return.draw = F)$vol
pred=simulate(object = m3, nsim = 1L, seed=1234,nahead = 5L, 
         nburnin = 500L)

##VaR的预测值
VaR0<- Risk(m3, nahead = 5,
                 alpha   = 0.05,
                 do.es   = FALSE,
                 do.its  = FALSE)$VaR

##实际收益率和shibor预测
shibor.pre=vector()
shibor.rt.pre=vector()
shibor.rt.r.new=c(shibor.rt.r,pred$draw)
shibor.rt.pre[1]=fit$coef[1]*shibor.rt[3059]+shibor.rt.r.new[3060]+
                              fit$coef[2]*shibor.rt.r.new[3059]+
                              fit$coef[3]*shibor.rt.r.new[3058]
shibor.pre[1]=shibor[3060]*exp(shibor.rt.pre[1])
for(i in 2:5){
  shibor.rt.pre[i]=fit$coef[1]*shibor.rt.pre[i-1]+shibor.rt.r.new[i+3059]+
                                      fit$coef[2]*shibor.rt.r.new[i+3058]+
                                      fit$coef[3]*shibor.rt.r.new[i+3057]
  shibor.pre[i]=shibor.pre[i-1]*exp(shibor.rt.pre[i])
}

pre=data.frame(pred$state,vol.pre,VaR0,shibor.rt.pre,shibor.pre)                                
colnames(pre)=c("所处状态","条件波动率","VaR","Shibor收益率","Shibor")
rownames(pre)=c("2019-1-2","2019-1-3","2019-1-4","2019-1-7","2019-1-8")

kable(pre,align="c",caption = "未来五天Shibor预测状况",
      digits=4)

```

表 \@ref(tab:pre) 列出了2019-1-2到2019-1-8日的Shibor预测状况，结果表明，在未来5天内，虽然条
件波动率逐渐下降，但VaR有较大幅度的变化，最小的VaR出现在2019-1-2，对应最大的条件波动率，最
大的VaR出现在2019-1-8，对应最小的条件波动率；在预测期同时存在区制2和区制3的相互转换，且区制
3保持正收益率，区制2保持负收益率,相应的对应Shibor利率，则表现为先经历4天的下降后，最后一天利
率开始回升。

# 结论

# 参考文献
[//]: # (\bibliography{msgarch})